ここに 4階建ての 建物が あります。
この建物の 高さが 知りたいです。
みなさん だったら どうしますか。
建物の 高さを 測るための 機械は あります。
しかし お金が たくさん かかって しまうので 使えません。
このような方法も あるかも しれません。
屋上まで 登って 長いひもを たらして みます。
そして 地面に ついたところで このひもの 長さを 測れば 高さを 出すことが できます。
しかし 屋上には 登れない ということに なりました。
それでは どうしたら よいのでしょうか。
これまで 勉強してきた 拡大（かくだい）縮小（しゅくしょう）の 関係を 使います。
すると この建物に 登らずに また 特別な機械も 使わずに 建物の およその高さを 知ることが できます。
どうする のでしょうか。
このように 考えます。
まず 分かりやすい きょりだけ このビルから はなれて みます。
分かりやすいので 10m にします。
そこから この建物の 上を 見上げます。
てっぺんを 見上げます。
すると ここに三角形が できます。
見上げる ところには 角が できます。
そこを 測ると 42°でした。
このような 三角形ができました。
ここは 直角です。
建物は 地面に対して 真っ直ぐ なので ここは 直角に なります。
直角と 42°の 三角形が できます。
これを 縮図（しゅくず）に すると 辺の長さを 求めることが できます。
これを ノートに 書いてみました。
分かりやすく 10mを 10cmにして ノートに 書いてみました。
そして 分度器で 測って 42°の ところから 線を 引いていきます。
そして ここは 90°で 上に線を 引いていきます。
すると ここで 交わるところが あります。
そして この辺の 長さを はかることが できると 分かります。
それを 100倍にして mに直すと 実際の 高さに なります。
ここの 高さを ものさしで 測ると 9cm ということが 分かりました。
ここの 長さは そのまま mになります。
つまり 100倍することに なるので 900cmです。
900cmなので この辺は 9m ということが 分かります。
しかし ここの高さが あります。
わたしの 目までの 高さが あります。
目の高さから 三角形を 作りました。
そのため この1.4m を足して 9+1.4=10.4m と 答えが でました。
このように 縮図（しゅくず）を 使うと 建物の 高さを 出すことが できるのです。
実際に 測ろうとか 建物を 作った時に 知っている でしょう と言う人も いると 思います。
建物 ぐらいで あれば 分かるかも しれません。
しかし 実際に 縮図（しゅくず）を 利用して 大昔に 地球から 月までの きょりを 測った人が いました。
古代ギリシャの ヒッパルコス という人です。
紀元0年より 前なので 今より 2000年以上 前に 考えたのです。
縮小（しゅくしょう）と 拡大（かくだい）の 関係を 使って 地球から 月までの きょりを 測った 人が いました。
実は 拡大（かくだい）縮小（しゅくしょう）の むずかしいところは 中学校で 勉強します。
これは この大昔の きょりの 測り方から 生まれて きたのです。
みなさんが 月までの きょりを 測ることは すぐには ないかも しれません。
しかし とても 役に立つので 縮図（しゅくず）の 利用について 話しました。